---
id: 00-introduction
title: "一切的起点"
subtitle: "一份循序渐进的微信底层架构与机制分析"
articleRole: main
---

# 封闭的生态

一切开始于一个平常的午后

看着屏幕上那个熟悉的绿色图标，心里突然冒出一个念头：这一年，我到底都在和谁聊天？那些没日没夜发出去的几十万条消息，最后都去哪了？

我凭着记忆去搜曾经用过的导出软件，却发现许多项目已经是一片空白。作者大多删库跑路，仅存的几个，也因不可抗力永远停在了旧版本。随着微信的不断迭代，曾经的留痕和解析工具接连失效，哪怕是有备份的旧版本，也无法解密 4.0 的新数据

在这个拥有十亿用户的国民级应用面前，横亘在我们和回忆之间的，是近乎黑盒的底层机制、错综复杂的加密协议，以及长达十数年不断堆砌的架构壁垒。你会发现，当人类创造了这些庞杂的数字秩序与规则以后，我们反而连自己的记忆都失去了访问权

也许那个时候的我只想做点什么，来抓住那些如流水般逝去的日子，哪怕只是在坚不可摧的围栏上敲开一道缝隙。于是，[Echotrace](https://github.com/ycccccccy/echotrace) 和 [WeFlow](https://github.com/hicccc77/WeFlow) 诞生了

它的初衷很纯粹：在一片封闭的生态中，为那些珍视回忆的人，拼凑出一条找回记忆的小径。从寻找存储目录，到逆向解构庞杂的数据库结构；从研究先前版本的加密手段，到一步步揭开那些遗留的协议拼图。我们所做的，仅仅是一场缓慢、笨拙，却又无比执着的数字考古

近期看到了种种关于分析工具被下架的纷争，很庆幸我们的记录依然留存。但之后呢？也许未来的某一天，官方再次升级了底层架构，导致所有的分析代码彻底失效。那些努力复原的机制，也会像其他同类项目一样，突然淡出大家的视野。

其实，如果这个项目的结局注定是失效、是消亡、是归于死寂，那或许这更说明，只有“去解析”的这个过程才是最重要的。这是在庞大的系统面前，我们唯一能够自己改变的事

人与人的相遇也是如此。我们总在向前走，不断遇到新的人，也不断和旧的人告别。但就像这些被解析出的数据一样，每个出现的人，都会在我们的生命中留下痕迹。当你看人类的情感、悲欢离合、爱恨情仇，最后都只被压缩在一个小小的数据库里时，相遇的意义到底是什么？

或许就在于我们被彼此改变的那部分。那些共同经历的点滴，早已代替了具体的对话，永远留在了我们身上。

代码和记录只是记忆的载体，就算未来的某一天，我们真的再也无法解析出最新的数据，我们失去的也不过是那十几张冷冰冰的数据表。而我们真正留恋的，那个愿意陪你聊到深夜的人，以及那个在对话框里毫无保留的自己，早已经脱离了数据，留在了我们的生命里。相比去破解一切未知的代码，留住眼前这些鲜活的记忆，或许更重要一点。

所以，哪怕这份 [WeFlow](https://github.com/hicccc77/WeFlow) 最终会归于寂静，哪怕它有一天会被彻底抹除，它的使命也已经达成了。它陪许多人回过头看了一眼，让大家在快节奏的时代里，短暂地打捞起了那些被遗忘的瞬间

而这个网站存在的意义，不仅是作为这趟旅程的见证，更是为了给后来者留下一些脚印。这里记录了我们整理的数据库结构、逆向解析的思路以及我们研究过的加密逻辑。

如果在未来的某一天，又有谁想在那堵高墙上重新凿开一道缝隙，我希望我们所记录的信息，能让他们少走一些弯路，不必再面对一片空白的荒芜

# 阅读指引

推荐通过下方的 **“下一篇”** 获取沉浸式的线性阅读体验。亦可通过左侧的**导航侧边栏**随时跳转，或利用顶部的**全局搜索**精确寻找你所需要的内容
